Prosopopeia
A prosopopeia, também conhecida como personificação, é a figura que empresta sentimentos, comportamentos e atitudes humanas a animais, plantas, seres inanimados, fenômenos da natureza, etc. É muito usada em fábulas e na literatura infantil, mas não se restringe a esses gêneros: na retórica parlamentar, ela pode emprestar drama e sentimento às ideias defendidas, como na frase “O planeta pede socorro!”.

Pleonasmo
A redundância de sentido que caracteriza o pleonasmo, se bem utilizada, enfatiza ideias e reforça significados: “ver com os próprios olhos” tem mais impacto do que simplesmente “ver”. Quando mal utilizado, porém, o pleonasmo pode se tornar um vício de linguagem, se a redundância não for estilisticamente justificável: “todos foram unânimes” é um exemplo do lado vicioso dessa figura.

Paradoxo
É uma afirmação ou um argumento que contraria a lógica ou senso comum, uma ideia que se opõe às ideias predominantes. Mas atenção, a falta de lógica aparente pode encerrar uma verdade — ou pelo menos parte dela. Parente direto do oxímoro, o paradoxo é muito usado em textos poéticos. Já disse Luis Fernando Veríssimo: “Se você tentou falhar e conseguiu, você descobriu o que é paradoxo”.

Hipérbole
A hipérbole é, simplesmente, um exagero. Nela, substitui-se um termo pertinente, usual, por outro que excede — e muito — os limites da verossimilhança. O excesso é intencional e garante ênfase e expressividade para uma ideia. No discurso parlamentar, a hipérbole muitas vezes oferece força a uma crítica ou assegura emoção ao argumento.

Eufemismo
Se a hipérbole exagera, o eufemismo suaviza. Os motivos são variados: polidez, formalidade, tabu, contextualização, além de outros tantos. O eufemismo é prova de que a linguagem não é neutra e de que, entre a língua e o falante, existe a cultura.

Ironia
O termo ironia tem raízes no personagem grego Eiron, que se faz passar por menos inteligente do que realmente é. Dissimulação e falsa modéstia dão o tom do personagem cômico. Hoje, a ironia abrange, em resumo, tudo aquilo que se diz ao contrário do que se pensa ou do que se quer efetivamente afirmar. Os objetivos aqui também são variados: humor, crítica, surpresa, ênfase, reflexão, ridicularização, entre muitos outros. Conforme resumiu Schopenhauer, a ironia é o lúdico escondido sob a seriedade.

Metáfora
É a comparação implícita, subentendida, entre duas coisas.
A metáfora transfere o sentido de uma palavra para outra sem utilizar conectivos de comparação (“como”, “tal qual”, etc.). É daqueles recursos que a gente usa todo dia sem perceber, automaticamente:
“Você é fogo!”;  (Você é perigoso como fogo)
“Ela é um doce de pessoa.”; (Ela é agradável tal qual um doce)
“Meu filho é um anjo.” (Meu filho tem a pureza de um anjo)
Na escrita, é melhor evitar metáforas gastas, os famosos clichês:
“A vida é uma caixinha de surpresas”;
“O tempo voa.”;
“O esforço é a chave do sucesso.”
Em vez de aumentarem a expressividade do texto, os clichês o empobrecem e banalizam.

Metonímia
É a troca de uma palavra por outra, por existir alguma relação de proximidade ou de sentido entre elas. Parece complicado, mas olhando alguns exemplos, isso fica mais simples:
“Tomei um Nescau.” Substituição do produto (no caso, um achocolatado) por seu nome comercial (“Nescau”);
“O Brasil ganhou a Copa do Mundo de 1970.” Substituição da parte (“seleção brasileira”) pelo todo (“Brasil”);
“ O Itamaraty emitiu comunicado a respeito das tarifas impostas pelos EUA ao Brasil”. Substituição de um órgão de governo (no caso, o Ministério das Relações Exteriores) pelo nome do edifício-sede desse órgão (Itamaraty).

Anáfora
É a repetição de palavras no início de orações ou de versos. A anáfora enfatiza o termo repetido, por isso tem grande valor retórico:
“Quando não tinha nada, eu quis
Quando tudo era ausência, esperei
Quando tive frio, tremi
Quando tive coragem, liguei” (Chico César)

Antítese
É a oposição, na mesma frase, de termos de sentidos contrários. A antítese destaca contrastes e cria paralelismos. Ela faz muito sucesso entre poetas, como Vinícius de Moraes, que a usou no poema O Soneto de Separação:
“De repente do riso fez-se o pranto”
“De repente da calma fez-se o vento”
“Fez-se do amigo próximo o distante”.

Aliteração
É a repetição de sons consonantais idênticos ou parecidos em uma sequência de palavras de uma frase. Se você quer aumentar a expressividade do que está escrevendo, dando um toque musical e ritmado ao texto, a aliteração pode ser uma boa escolha. Só não a confunda com a assonância (ver), uma parente próxima.
Há aliterações para todos os gostos: a clássica “Quem com ferro fere, com ferro será ferido”; a menos óbvia “Na messe que enlourece, estremece a quermesse” do poema Sonho de Eugênio de Castro; ou a popular “Será magia, miragem, milagre/Será mistério” da canção Sereia de Lulu Santos.

Assonância
É a repetição de uma mesma vogal tônica em diversas palavras de uma frase, com o objetivo de trazer mais ritmo e musicalidade ao texto. Ela é irmã da aliteração (ver).
A assonância é queridinha de compositores. Djavan a utilizou na canção Linha do Equador: “Minha Foz do Iguaçu, Polo Sul, meu azul/Luz do sentimento nu”; Chico Buarque a usou em Pedro Pedreiro: “Para o bem de quem tem bem/De quem não tem vintém”; Caetano Veloso a colocou na música Qualquer Coisa: "Berro pelo aterro/Pelo desterro/Berro por seu berro/Pelo seu erro”.
Tricólon
É o uso de três estruturas sintáticas — palavras, frases ou orações — postas em sequência, para causar impacto, dar ênfase a uma ideia e ficar na memória. Em geral, a gente usa esse recurso sem saber seu nome. Por sinal, você não encontra tricólon nos dicionários de português, mas acredite: o conceito existe e funciona bem.
Exemplos? “Vim, vi e venci”, dito pelo imperador romano Júlio César. Ou “Governo do povo, pelo povo e para o povo”, de Abraham Lincoln. No Brasil, quem jamais usou o famoso “BBB — Bom, bonito e barato”? E nunca é demais lembrar de um trecho do discurso de Ulysses Guimarães na promulgação da Constituição, com dois tricólons:
“Traidor da Constituição é traidor da Pátria. Conhecemos o caminho maldito. Rasgar a Constituição, trancar as portas do Parlamento, garrotear a liberdade, mandar os patriotas para a cadeia, o exílio e o cemitério”.
